Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina, 2009-2011)

### 2020-04-08 analysis/Paper_draft_ESP.tex
hasta met revisado

\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Agosto, 2019}

@@

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad
a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios
regionales?

El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
medir la heterogeneidad en una población (Vaupel and Missov
(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
cuenta distintos niveles espaciales.

Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
participación en total país se seleccionó la región pampeana.

Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis
inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de
suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo
estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se
selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al
problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información,
los cuales se trataron de destacar y dar soluciones\footnote{El material
  complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.}.

\hypertarget{datos}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009,
2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud
(DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo
el país fue de 1.05\%, y dado que la idea habitual de compensación no es
uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
datos y tomar los registros por año de ocurrencia
(\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y
sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según provincia de
residencia, la información desconocida de departamento por provincia se
clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\% ), Vicente
López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\% ), Morón
(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%).\footnote{Camisa
  (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó este sesgo hace
  muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período
  1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de las unidades
administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera
estimación.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a esto, adicionalmente
no trataremos la desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en
variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se
distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó
la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})). Luego, en lugar de promediar
los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se supone una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la
población sea cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única
para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar
que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human
Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso
ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener
ambos sexos. Se puede lograr una suavización similar, pero con menos
interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento
\emph{loess} en el software R) de 3 veces el recuento censal de
población (James et al. (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})) (ver
\ref{fig:AdjExp}).

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp}

@@

\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}

Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.

Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF}

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster}

@@

\hypertarget{resultados}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods}

>>>>

\title{Mortalidad en áreas pequeñas de la región Pampeana (Argentina,
2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco {[}\^{}ns{]}; Iván Williams {[}\^{}iw{]}; Bernardo L.
Queiroz {[}\^{}bq{]} {[}\^{}ns{]}: Penn State,
\href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}} {[}\^{}iw{]}:
Universidad Nacional de Luján,
\href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}
{[}\^{}bq{]}: Cedeplar-UFMG,
\href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}
\date{Agosto, 2019}

@@

\hypertarget{resumen}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumen}}{Resumen}}\label{resumen}}

Mientras aumenta la demanada sobre estimaciones epidemiológicas para
áreas pequeñas, estudios recientes muestran una persistente brecha de
desigualdad en la esperanza de vida al nacer en América Latina. La
escasez de datos geoespaciales desafía la aplicación de diferentes
métodos para estudiar estos diferenciales de salud. A menudo, los datos
en áreas pequeñas o bien no existen o son escasos en la región. Los
patrones espaciales son esenciales para comprender los resultados
demográficos individuales relacionados con las características de un
lugar, también como una herramienta para la aplicación de planes de
desarrollo y para la asignación de recursos. La historia de la
estimación en áreas pequeñas es escasa en Argentina, un claro ejemplo de
un país con pocas fuentes de datos, pero también un caso muy interesante
de la transición epidemiológica, que a menudo no se aborda en la
literatura previa. Basado en la experiencia de nuevas aplicaciones y de
acuerdo con la información auxiliar disponible, en este artículo
aplicamos tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana de
Argentina, durante el período 2009-2011. Se calculó la esperanza de vida
al nacer en base a un enfoque bayesiano, un método de tabla de vida
relacional, suavizando datos espaciales de acuerdo a patrones de áreas
mayores vecinas, y un enfoque demográfico indirecto. Las estimaciones se
compararon para calcular las tasas de esperanza de vida al nacer a
partir de registros de defunción completos y luego se relacionaron con
áreas espaciales, utilizando un análisis de regionalización simple. Las
tasas estimadas indican que existe una gran variabilidad en la esperanza
de vida al nacer y entre regiones, con una extensión de más de seis años
en la Provincia de Buenos Aires. Además, encontramos evidencia sugestiva
de que las tasas por edad presentan una mayor mortalidad infantil, pero
también un mayor riesgo en los adultos mayores, en las provincias que
muestran mayor heterogeneidad.

\hypertarget{resumo}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resumo}}{Resumo}}\label{resumo}}

À medida que a demanda por estimativas epidemiológicas para pequenas
áreas aumenta, estudos recentes mostram uma lacuna persistente na
desigualdade na expectativa de vida ao nascer na América Latina. A
escassez de dados geoespaciais desafia a aplicação de diferentes métodos
para estudar esses diferenciais de saúde. Freqüentemente, dados em
pequenas áreas não existem ou são escassos na região. Os padrões
espaciais são essenciais para a compreensão dos resultados demográficos
individuais relacionados às características do local, bem como uma
ferramenta para implementar planos de desenvolvimento e alocação de
recursos. A história da estimativa de pequenas áreas é escassa na
Argentina, um exemplo claro de um país com poucas fontes de dados, mas
também um caso muito interessante da transição epidemiológica, que
muitas vezes não é abordada na literatura anterior. Com base na
experiência de novas aplicações e de acordo com as informações
auxiliares disponíveis, neste artigo, aplicamos três métodos diferentes
para estimar e comparar os níveis de mortalidade em pequenas áreas da
Região Pampeana da Argentina, durante o período 2009-2011. A expectativa
de vida ao nascer foi calculada com base em uma abordagem bayesiana, um
método de tabela de vida relacional, suavizando os dados espaciais de
acordo com os padrões das áreas maiores vizinhas e, em terceiro lugar,
uma abordagem demográfica indireta. As estimativas foram comparadas para
calcular as taxas de expectativa de vida no nascimento, a partir de
registros completos de óbito e, em seguida, relacionados a áreas
espaciais, usando uma análise de regionalização simples. As taxas
estimadas indicam que há grande variabilidade na expectativa de vida ao
nascer e entre regiões, com uma extensão de mais de seis anos na
província de Buenos Aires. Além disso, encontramos evidências sugestivas
de que as taxas de idade mostram maior mortalidade infantil, mas também
maior risco em adultos mais velhos, nas províncias que mostram mais
heterogeneidade.

\hypertarget{abstract}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Abstract}}{Abstract}}\label{abstract}}

While the demand for epidemiological estimates of small areas is
growing, recent studies show a wide gap and persistent inequalities in
life expectancy at birth in Latin America. The lack of geospatial data
challenge the application of different methods to study health
differentials. Often data in small areas are non-existent or sparce in
this region. Spatial patterns are essential to understand individual
demographic outcomes related with the characteristics of a place, also
as a tool for the application of development plans and for the
allocation of resources. The history of estimation in small areas is
scarce in Argentina, a clear example of a country with few data sources,
but also a very interesting case of the epidemiological transition,
often not address by the previous literature. Based on the experience of
new applications according to the available auxiliary information, in
this paper we apply three different methods to estimate and then compare
mortality levels in small areas in the Pampean Region of Argentina,
during the period 2009-2011. Life expectancy at birht was calculated
based on a Bayesian approach, a relational life-table method, smoothing
spatial data `borrowing strength' from neighboring areas, and third a
indirect demographic approach. Estimates are compared to calculate life
expectancy at birth from full death registers and then related to
spatial areas, using a simple regionalization analysis. Estimated rates
indicate that there is a huge variability in life expectancy at birht
withing and between regions, with a spread of up to more than sex years
in the Province of Buenos Aires. Furthermore, we find suggestive
evidence that the rates by age present a higher infant mortality but
also a higher risk in older adults, in provinces that exibhit more
heterogeneity.

\begin{center}\rule{0.5\linewidth}{0.5pt}\end{center}

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

¿Subsisten disparidades de mortalidad entre las áreas pequeñas?
Investigaciones demográficas previas sobre mortalidad sostienen que los
diferenciales geográficos serían gradualmente convergentes durante la
transición epidemiológica, gracias a las políticas de salud pública y
las mejoras en la calidad de vida. En la mayoría de los países de
ingresos altos y medios, la esperanza de vida al nacer (\(q_0\)) aumentó
a principios del siglo XX, debido al avance del conocimiento y la
tecnología médica para combatir las enfermedades infecciosas y las
mejoras en las condiciones de vida asociadas con el desarrollo
socioeconómico.

Aunque los diferenciales socioeconómicos de mortalidad contribuyeron a
mantener la hipotesis de la desigualdad persistente en la muerte durante
y después de la transición epidemiológica, algunos autores esperan que
los resultados de salud y las disparidades se extingan a medida que se
desarrolla el cambio demográfico. Sin embargo, puntos de vista
retrospectivos muestran que los diferenciales de mortalidad son
persistentes y han crecido con el tiempo, en muchos casos de acuerdo a
la condición socioeconómica. De todos modos, es útil tener en cuenta si
estas disparidades continúan y/o surgen independientemente de escenarios
iniciales auspiciosos.

La explicación teórica más persuasiva de estos temas argumenta que la
relación entre mortalidad y posición socioeconómica se ha mantenido a lo
largo del tiempo debido al acceso diferencial de clase social a la
tecnología de la información y a la salud. Esta hipótesis de
causa-efecto condujo a importantes desarrollos de investigación y
contribuciones teóricas. Sin embargo, identificar las relaciones basadas
en estos patrones y sus resultados demográficos presenta un serio
desafío en países donde hay pocas fuentes de datos disponibles. La
investigación de la mortalidad implica intrincadas patuas de
interacciones sociales, demográficas y ambientales. Por esa razón, la
demografía espacial surgió como una perspectiva significativa para
responder preguntas demográficas. En ese sentido, los patrones
espaciales son esenciales para comprender los resultados demográficos
individuales relacionados con las características de un lugar.

Sobre estas cuestiones, aportes metodológicas recientes se han
desarrollado para estimaciones de mortalidad en áreas pequeñas (Vaupel
and Missov (\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte,
Sasson, and Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones epidemiológicas
(y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad a nivel
subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La continua pregunta es que tan representativos son los
promedios regionales de la variabilidad sub-espacial. El problema
principal para abordar esta problemática, es el de tratar con fenómenos
con un pequeño número de experimentos, y en muchos casos desconocida
cobertura. La experiencia en América Latina está liderada por Brasil,
donde ya existe un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

Bajo este contexto, este artículo tuvo como fin estimar el nivel de
mortalidad para áreas menores de Argentina, en este caso, departamentos.
Para ello, decidimos elaborar estimaciones de mortalidad que
ejemplifiquen la relación entre el condición socioeconómica y salud,
aplicando tres métodos diferentes para estimar y luego comparar los
niveles de mortalidad en áreas pequeñas en la Región Pampeana argentina,
durante el período 2009-2011.

\hypertarget{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}{%
\subsection{¿Por qué Argetina?¿Por qué la región
Pampeana?}\label{por-quuxe9-argetinapor-quuxe9-la-regiuxf3n-pampeana}}

Argentina representa un claro ejemplo de un país con pocas fuentes de
datos, pero también un caso muy interesante de la transición de la
mortalidad, que a menudo no se aborda en la literatura previa. En
comparación con otros países latinoamericanos, el desarrollo
socioeconómico temprano de Argentina, el alto grado de urbanización y la
expansión de la educación formal influyeron en la reducción de la
mortalidad que tuvo lugar antes que en la mayoría de los otros países de
la región. Esto se dio sobre todo debido a mejoras en las condiciones de
vida asociadas con el desarrollo socioeconómico, en lugar del avance del
conocimiento y la tecnología médica para combatir las enfermedades
infecciosas. Aunque tuvo lugar más rápidamente y comenzó desde niveles
más altos, la caída de la mortalidad en Argentina puede, en ese sentido,
compararse con el patrón seguido por los países desarrollados con mayor
distancia que la mayoría del resto de América Latina. Con el criterio de
probar cómo performan los métodos elegidos, discriminamos la región
Pampena como espacio geográfico, ya que es la región con mayor
participación en total país, que además se caracateriza por una
importante hetorogeneidad social, económica y demográfica.

A su vez, son pocos los estudios enfocados en el análisis de mortalidad
a nivel sub-nacional en Argentina. Algunos estudios abordaron la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Por ello, debido a la poca
experiencia de estudios previos que estimen mortalidad \emph{general} en
áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres técnicas: una basada
en la teoría bayesiana, la segunda basada en métodos relacionales de
tablas de vida pero agregando técnicas estadísticas de suavizado, y
tercero, un enfoque demográfico clásico, considerado el método por
default debido a su simplicidad. Antes de la estimación, se realizó un
procedimiento de regionalización para aprovechar la similitud espacial
entre áreas pequeñas, independientemente de su pertenencia
político-administrativa. En este sentido, solo considerando la
información de la tabla de vida, podría haber múltiples capas de
análisis de desigualdad teniendo en cuenta distintos niveles espaciales
o administrativos.

Utilizamos los datos administrativos del registro de defunciones del
Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio de
Salud de la Nación (DEIS), unidad oficial del gobierno a cargo de la
administración de conteos de defunciones, y las estimaciones de
población elaboradas por el Instituto Nacional de Estadísticas y censo
(INDEC) agencia gubernamental argentina responsable de la recopilación y
el procesamiento de datos estadísticos, como los censos de población. En
primer lugar, aplicamos Métodos de Distribución de Muerte (DDM, por su
sigla en inglés). Luego combinamos DDM con un enfoque empírico
bayesiano, método ya aplicado para el caso de Brasil. El procedimiento
de dos pasos nos permitió corregir la falta de registro de los recuentos
de muertes y minimizar las fluctuaciones aleatorias que posibles al
calcular los niveles de mortalidad en áreas pequeñas.

Lo que resta del artículo se divide de la siguiente forma: en la sección
Datos se retoma un análisis inicial de calidad de datos, los problemas
encontrados y las soluciones de corrección adoptadas.\footnote{El
  material complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.} Luego, en
Metodología se repasan las tres metodologías de suavizamiento elgidas,
redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo estrictamente
administrativo, y se describien los procedimientos de construcción de
las tablas de mortalidad. Una vez estimada la heterogeneidad entre y
dentro de los departamentos, en Resultados brevemente describimos de la
relación observada entre la heterogeneidad interna y el nivel de
mortalidad a nivel de cada provincia seleccionada.

\hypertarget{datos}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

\hypertarget{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}{%
\subsection{Ajuste y corrección de
datos**}\label{ajuste-y-correcciuxf3n-de-datos}}

Se utilizaron los microdatos de defunción para los años de registro
2009, 2010 y 2011 provistos por el Departamento de Estadísticas e
Información de Salud (DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El
registro tardío en todo el país fue de 1.05\%, y dado que la idea
habitual de compensación no es uniforme entre años y áreas pequeñas, se
decidió procesar la base de datos y tomar los registros por año de
ocurrencia (\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida
fue 0.33\%, y sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según
provincia de residencia, la información desconocida de departamento por
provincia se clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de
Buenos Aires la provincia en peor posición. De estas defunciones sin
departamento de residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que
ocurrieron en departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en
la provincia de Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero
(20\% ), Vicente López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%),
Lanús (5\% ), Morón (5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín
(3\%).\footnote{Camisa (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó
  este sesgo hace muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante
  el período 1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de
las unidades administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de
datos no es posible matchear los tres años de riesgo que aquí se
consideran; por ambas razones se decidió dejar de lado esta
jurisdicción.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más elevados en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a ello, adicionalmente
no se realizó una desagregación por sexo. Las categorías desconocidas
(en variables edad, provincia de residencia y departamento de
residencia) se distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y
Censos) a mediados de año en 2010, y se aplicó la estructura observada
en el censo 2010 (INDEC (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})).
Luego, en lugar de promediar los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta
los años-persona en que las personas hubiesen vivido en el período de
tres años entre 2009 y 2011 y la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
permitó aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se asumió una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y la
población cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única para
todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar que
Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) (una media
representativa de la Base de Datos de Human Mortality Database en años
posteriores a 1969) pero en nuestro caso ponderada por un índice de
masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener ambos sexos.\footnote{Se
  puede lograr una suavización similar, pero con menos interpretación
  demográfica, con una regresión local (procedimiento \emph{loess} en el
  software R) de 3 veces el recuento censal de población (James et al.
  (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014}))} (ver \ref{fig:AdjExp}). El
gráfico (\ref{AdjExp}) muestra los ajustes realizados.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{/Users/nicosacco/GitHub/academicos/research/SubnMort/analysis/plots/AdjExp}

@@

\#\#\textbf{Chequeos de consistencia}

Existen cada vez más propuesta metodológicas por abordar el problema de
cobertura de muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información
auxiliar con que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición. Con
el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en los
departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con la esperanza de vida
al nacer (\(q_0\)) a partir de los datos de muerte, descritos en la
sección previa (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Se trata de un método poco
preciso para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los
problemas en las áreas mayores (problemas relativos al numerador o
denominador). En el Gráfico 2, observamos los puntos no ponderados y
ponderados poblacionalmente, con el fin de otorgar mayor relevancia a la
consistencia en las áreas más pobladas, responsables del posible sesgo
de suavizamiento en los procedimientos metodológicos, que serán
descritos en la siguiente sección (Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la
edad promedio de la madre al nacimiento durante 2010 para cada provincia
y la familia de tablas de la Organización de Naciones Unidas (ONU) de
América Latina, de acuerdo a lo observado en el gráfico se concluyó que
no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekPF}

@@

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) elaborado por
el INDEC y la tasa de mortalidad general estadarizada a partir de la
estructura por edad regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})) (Gráfico 3). En la figura
\ref{fig:NBI} se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de
hogares con ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia
(Kaztman (\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se
destaca el departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La
Matanza (que contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El
departamento de La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad
estandarizadas más bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o
mayor (NBI4) al de otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza
NBI1 (vivienda inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3
(hacinamiento) no es tan llamativo como los señalados, se decidió
dejarlo fuera de este estudio debido principalmente a cuestiones
metodológicas, ya que las áreas más grandes son de extrema relevancia a
la hora de suavizar las pequeñas y esto podría sesgar los
resultados.\footnote{INDEC advierte en su web sobre los recuentos de
  población por departamento en el Censo 2010, donde al parecer Buenos
  Aires fue una de las provincias con dificultades
  (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/ChekNBI}

@@

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{A partir de lo que
  resta del artículo, se considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los
resultados dan una diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98,
0.34 para las provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa,
Santa Fé, considerado como aceptable la aproximación dado el año de
distancia en la referencia temporal y que en este ejercicio no se
realizan ajustes de cobertura en la defunciones que pudieron haber sido
realizados en las oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/cluster}

@@

\hypertarget{resultados}{%
\section{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/Ajuste}

@@

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{analysis/plots/CompMethods}
